---
title:  "[AWS] 보안 서비스 이해하기"

categories:
  - AWS
tags:
  - [KMS, WAF, Shield, GuardDuty]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-27
last_modified_at: 2022-02-27
---

> ## 개요

&nbsp; 이 글에서는 AWS에서 제공하는 대표적인 보안 서비스를 알아본다.

> ## Amazon KMS

### 1.개념

 &nbsp; Amazon Key Management System (Amazon KMS)는 AWS에서 제공하는 Key 서비스다. Key를 이용하여 Cloud 내에서 생성되는 데이터를 보호할 수 있다. KMS는 대칭 키와 비대칭 키 모두 지원하며, 관리를 누가 하는지에 따라 Key는 두가지로 구분된다.

### 2. AWS Managed Key

&nbsp; AWS Managed Key는 AWS에서 관리하는 키다. AWS 서비스에서 생성되는 데이터를 관리할 수 있으며, 키의 별칭은 "aws/서비스" 형식으로 지정된다. (aws/backup, aws/ssm, aws/rds...)

※ [KMS로 보호할 수 있는 AWS 서비스](https://aws.amazon.com/ko/kms/features/#AWS_Service_Integration)

### 3. Customer Managed Key

&nbsp; Customer Managed Key (CMK)는 고객이 관리하는 키다. 그렇기에, 키를 대칭 또는 비대칭으로 선택할 수 있고, 별칭을 직접 정할 수 있다. 그리고 key를 관리하는 IAM User를 정해야한다.


> ## Amazon WAF

### 1.개념

&nbsp; Amazon Web Application Firewayll (Amazon WAF)는 AWS에서 제공하는 방화벽 서비스다. Cloud 내로 들어오는 HTTP 또는 HTTPS 요청을 모니터링하며 허용 및 차단한다.

### 2. Web ACL

&nbsp; Web Access Control List (Web ACL)는 정의된 rule들에 의해 AWS 자원들을 보호해준다. 보호할 수 있는 자원은 Amazon API Gateway, Application Load Balancer, AWS AppSync, AWS CloudFront가 있다.

### 3. Rule

&nbsp; Cloud 내로 들어오는 요청에 대한 허용 또는 차단이 되는 기준이다. 고객이 직접 정의할 수 있으며, AWS에서 제공하는 기본 rule도 존재한다.

### 4. Rule Group

&nbsp; Rule들을 그룹으로 묶은 형태다. Rule Group을 Web ACL에 연결하여 사용한다. AWS에서 제공하는 AWS Managed rule group이 있고, AWS Marketplace에서 구매할 수 있는 rule group도 존재한다.


> ## Amazon Shield

### 1.개념

&nbsp; Amazon Shiled는 AWS에서 제공하는 DDos 방어 서비스다. AWS Shield Standard와 AWS Shield Advanced 2종류가 존재한다. Standard는 무료이며 AWS를 사용한다면 자동으로 적용된다. Advanced는 유료 서비스며, CloudFront, Load Balancer, Route53의 호스트 지역에도 DDos를 보호해준다.

> ## Amazon GuardDuty

### 1.개념

&nbsp; Amazon GuardDuty는 AWS 자원들을 모니터링 하여 위험 요소들을 진단해주는 서비스다. 진단 내용은 AWS Console을 통해서 확인할 수 있으며, 내용 뿐만 아니라 위험한 이유, 심각성, 개선법도 함께 확인할 수 있다.