---
title:  "[AWS] IAM 이해하기"

categories:
  - AWS
tags:
  - [IAM,Multi Account]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-20
last_modified_at: 2022-02-20
---

> ## 개요

&nbsp; AWS Identity and Access Management (IAM)은 Amazon에서 제공하는 보안 서비스다. 여러 명이서 AWS Cloud Infra를 구축하고 운영한다면, 각각의 사용자들마다 권한을 적절하게 부여해야 보안이 뛰어나다고 할 수 있다. 이 때, 사용자들마다 권한을 적절하고 효율적으로 부여할 수 있게 도와주는 서비스가 IAM이다. <br>
&nbsp; 이 글에서는 IAM을 구성하는 요소들과 특징에 대해 알아본다.

> ## IAM User

&nbsp; IAM User는 AWS Cloud에 접근하는 사용자를 말한다. 만약 Infra를 6명이서 관리한다면, IAM User는 6개가 존재하는 것이 적절하다. 
Root 유저로 접속해서 첫 IAM User를 생성하면 해당 User는 처음에는 아무런 권한이 없다. 그래서 IAM User에게 정책을 연결하여 권한을 부여해야 한다.

> ## IAM Group

&nbsp; IAM Group은 IAM User를 묶은 형태를 말한다. 정책을 Group에 연결하면 해당 Group 안에 있는 모든 IAM User에게 해당 정책이 부여된다. 그래서, 같은 권한을 가지고 있어야할 IAM User를 묶을 때 사용한다. <br>
&nbsp; 예를 들어, Infra를 구축하는 사용자들은 'ARCHITECT'라는 그룹에, DB를 관리하는 사용자들은 'DBA'라는 팀에 넣을 수 있다. 이렇게 IAM Group을 사용하는 이유는 관리의 효율성 때문이다. 사용자들에게 일일히 정책을 연결할 수 있지만, 만약에 규모가 점점 커져서 생성해야할 IAM User가 계속 늘어나면 Human Error가 발생할 확률이 높아진다.

> ## IAM Role

&nbsp; IAM Role은 IAM User나 AWS 자원에 역할을 부여하는 것이다. 이 때, User와 AWS 자원에 Role을 줄 때, 차이가 있다. <br>
&nbsp; 첫째로, User에 Role을 부여하는 경우는 해당 User가 일시적으로 권한이 필요할 때 사용한다. 예를 들어, Infra를 관리하는 User가 DB에 접근해야 하는 상황이 생긴다면, 잠시 'DBA'라는 Group의 권한을 빌려오는 식이다. 또는, 다중 계정(Multi Account)을 사용하여 AWS Cloud를 관리할 때 사용한다. 
(참고자료 : [AWS 계정 간 Role Switching](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/tutorial_cross-account-with-roles.html)) <br>

&nbsp; 둘째로, AWS 자원에 Role을 부여하는 경우는 해당 자원이 다른 AWS 자원에 접근이 필요한 경우다. 이 때 AWS 자원은 EC2, Lambda, RDS, Security Group 등이 있다. 예를 들어, EC2에 생성되는 Log를 S3에 저장하려 한다면, EC2에게 S3에 접근할 수 있는 정책이 있는 Role을 연결해줘야 한다.

> ## IAM Policy

&nbsp; IAM Policy는 권한을 부여하기 위해 사용하는 것이다. 위에서 살펴본 IAM User, Group, Role에게 권한을 부여하기 위해 연결한 정책이 IAM Policy다. AWS에서 직접 제공하는 Policy가 있고 사용자가 직접 Policy를 생성할 수도 있다. 아래의 예시 Policy를 통해 요소를 살펴보면,

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": {
    "Effect": "Allow",
    "Action": "s3:ListBucket",
    "Resource": "arn:aws:s3:::example_bucket"
  }
}
```

&nbsp; Policy는 JSON을 사용하여 생성할 수 있다.
- Version : 사용하고자 하는 Policy의 버전이다. "2012-10-17"이 `22년 2월 기준 최신 버전이다.
- Statement : 정책의 내용을 작성하는 부분이다. 예시에는 한 가지 정책 요소만 있기에 Statement Key의 Value가 {}이지만, 만약 여러 정책 요소를 사용한다면 {} 대신 []를 사용하여 정책 요소를 나열할 수 있다.
- Effect : 해당 정책 요소가 허용하는지 거부하는지를 정한다. Allow와 Deny를 사용한다.
- Action : 정책 요소의 행동을 말한다. 예시 정책에서는 S3의 Bucket을 나열하는 것을 말한다. <b>*</b> 기호를 사용하여 모든 행동을 나타낼 수 있다.
- Resource : ARN(Amazon Resource Name)을 사용하여 어떤 자원에 대해 해당 정책 요소를 사용할지 정한다. <b>*</b> 기호를 사용하여 모든 자원을 나타낼 수 있다.


참고 자료 : [IAM의 정책 및 권한](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/access_policies.html)